---
title: Vite 基础
date: 2021-04-17 17:03:03
permalink: /pages/ysseweseeew
author: 
  name: jeffery
categories: 
  - 构建工具
  - Vite
tags: 
  - 构建工具
  - Vite
---

# Vite 学习入门

## Vue 基础
### Vite 简介

`Vite` 这个单词是一个法语单词，意思是轻快的意思。它和我们一起使用 `Vue-cli` 的作用基本相同，都是项目初始化构建工具，相当于 `Vue` 项目构建的第二代产品，当然它也包含了项目的编译功能。需要注意一下 `Vite` 的生产环境下打包是通过 `Rollup` 来完成的

::: tip
`Rollup` 是 JavaScriptd 的模块 bundler(打包器)，可以将一小段代码编译为更大或更复杂的内容，例如库或应用程序。
:::

也就是说 `Vite` 提供的是开发环境中的编译，打包工作是依靠的 `Rollup`。

### Vite 特性介绍

- Vite 主打特点就是轻快冷服务启动。冷服务的意思是，在开发预览中，它是不进行打包的。
- 开发中可以实现热更新，也就是说在你开发的时候，只要一保存，结果就会更新。
- 按需进行更新编译，不会刷新全部 `DOM` 节点。这功能会加快我们的开发流程度。

### 开始使用

先使用`npm init vite@latest`进行初始化，你可以随便起一个项目名字，比如就叫做 `test`。然后进入到项目中。

这时候项目中并没有安装项目所需要的依赖包，所以你要使用 `npm install` 进行依赖包的安装。 最后直接用 `npm run dev` 来看看项目是否可以跑起来

**npm 安装**

```bash
npm init vite@latest <project-name>
cd <project-name>
npm install
npm run dev
```

**yarn 安装**

```bash
yarn create vite <project-name>
cd <project-name>
yarn
yarn dev
```

如果一切正常，在命令行中，你可以看到如下结果：

```bash
vite v2.4.4 dev server running at:

  > Local: http://localhost:3000/
  > Network: use `--host` to expose

  ready in 947ms.
```

## Vite 目录结构

```
|-node_modules      -- 项目依赖包的目录
|-public            -- 项目公用文件
  |--favicon.ico    -- 网站地址栏前面的小图标
|-src               -- 源文件目录
  |-assets          -- 静态文件目录，图片图标，比如网站logo
  |-components      -- Vue3.x的自定义组件目录
  |--App.vue        -- 项目的根组件，单页应用都需要的
  |--main.js        -- 项目入口文件，SPA单页应用都需要入口文件
|--.gitignore       -- git的管理配置文件，设置那些目录或文件不管理
|-- index.html      -- 项目的默认首页，Vue的组件需要挂载到这个文件上
|-- package.json    -- 项目配置文件，包管理、项目名称、版本和命令
|-- vite.config.ts  -- vite 配置文件
|-- yarn.lock --项目包的锁定文件，用于防止包版本不一样导致的错误
```

