---
title: JavaScript 基础语法
date: 2020-12-25 14:27:01
permalink: /pages/23a3errwdasweew
author: 
  name: jeffery
categories: 
  - javascript
tags: 
  - javascript
---

# JavaScript 基础语法

## 词法结构

词法结构是一套基础性规则，用来描述如何使用 `javascript` 来编写程序

### 定义

`javascript` 是一门动态的、弱类型的解释型编程语言，非常适合面向对象和函数式的编程风格。`javascript` 的语法源自 `java`，它的一等函数来自 `scheme`，它的基于原型的继承来自 `self`

::: tip
编程语言分为动态类型语言和静态类型语言两种。 动态类型语言是指在运行期间才去做数据类型检查的语言，也就是说，在用动态类型的语言编程时，不用给任何变量指定数据类型，该语言会在第一次赋值给变量时，在内部将数据类型记录下来。javascript就是动态类型语言
:::

`javascript` 由三部分组成：`ECMAScript`、`DOM` 和 `BOM`

- `ECMAScript` 由 ECMA-262 定义，提供核心语言功能（ECMA是欧洲计算机制造商协会）
- `DOM` (Document Object Model)文档对象模型，提供访问和操作网页内容的方法和接口
- `BOM` (Browser Object Model)浏览器对象模型，提供与浏览器交互的方法和接口

## 语句

`JavaScript` 程序的执行单位为行（line），也就是一行一行地执行。一般情况下，每一行就是一个语句。

代码示例：
```js
var a = 1 + 3;
```

语句和表达式的区别：语句主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值，例如 `var a = 1 + 3;` 是赋值语句；表达式则是为了得到返回值，例如 `1 + 3` 是表达式（expression），计算返回值是 3。

语句以分号结尾，一个分号就表示一个语句结束。多个语句可以写在一行内。
```js
var a = 1 + 3 ; var b = 'abc';
```

表达式不需要分号结尾。一旦在表达式后面添加分号，则 `JavaScript` 引擎就将表达式视为语句，这样会产生一些没有任何意义的语句。
```js
1 + 3;
'abc';
```
上面两行语句只是单纯地产生一个值，并没有任何实际的意义。

### 大小写敏感

`javascript` 是对大小写敏感的，定义的关键字、变量、函数名和所有的标识符都必须采取一致的大小写形式

```js
//'online'、'Online'、'OnLine'、'ONLINE'是四个不同的变量名
```

::: warning
注意：HTML不区分大小写(尽管XHTML区分大小写)。
:::

### 注释

`JavaScript` 提供两种注释的写法：一种是单行注释，用`//`起头；另一种是多行注释，放在`/*`和`*/`之间。
```js
// 这是单行注释

/*
 这是
 多行
 注释
*/
```

## 标识符

标识符(Identifier)是一个名字，用来对变量、函数、属性、参数进行命名，或者用做某些循环语句中的跳转位置的标记

```js
//变量
var Identifier = 123;
//属性
(new Object).Identifier = 'test';
//函数及参数
function IdentifierName(Identifier1){};
//跳转标记
Identifier:
for(var i = 0; i < 5; i++){
    if(i == 3){
        break Identifier;
    }
}
```

`javascript` 标识符名允许包含字母、数字、美元符号和下划线(但第一个字符不允许是数字)

```js
//错误示范
  6num  //开头不能用数字
  %sum //开头不能用除(_ $)外特殊符号,如(%  + /等)
  sum+num //开头中间不能使用除(_ $)外特殊符号，如(%  + /等)
  ```

## 变量

  变量也是 **标识符**，用于存储数据值，访问这个变量等同于引用这个值。

### 变量的声明

JavaScript 有三种声明方式：  

* `var` 声明一个变量，可赋一个初始值。   
* `let` 声明一个块作用域的局部变量，可赋一个初始值。  
* `const` 声明一个块作用域的只读命名的常量，对象类型可以修改属性。   


**注意**：   

* 若没有为变量赋初始值，则值默认为`undefined`；  
```js
let a;
console.log(a);   // undefined
```

* 若没有声明变量而直接使用，会抛出`ReferenceError`错误；   
```js
console.log(b);   // Uncaught ReferenceError: b is not defined
```

* 当变量值为`undefined`时，布尔值环境会当做`false`，数值环境会当做`NaN`；   
```js
var a;
if(!a){
    console.log('a为undefined'); // a为undefined
}
a + 1;  // NaN
```

* 当变量值为`null`时，布尔值环境会当做`false`，数值环境会当做`0`；  
```js
let a = null;
if(!a){
    console.log('a为unll'); // a为unll
}
a + 1;  // 1
```

### 变量作用域

变量的作用域(scope)是程序源代码中定义这个变量的区域

`js` 变量作用域分为全局作用域、局部作用域和块级作用域

- **全局作用域** 是最外围的一个执行环境，在web浏览器中，`window` 对象是全局执行环境，在javascript代码中的任何地方都可以访问到。全局作用域直到应用程序退出例如关闭网页或浏览器时才会被销毁
- **函数作用域** 即声明在函数内部，仅在当前函数内可以访问；
- **块级作用域** 即在花括号中使用 `let`、`const` 声明的变量

::: tip
  **ES6之中**，在全局执行环境，`let`/`const`/`class`声明的变量不属于顶层对象 `window` 的属性，即ES6开始，全局变量和顶层对象的属性是分开的。 
:::

```js
if(true){
    var a = 1;
}
a; // 1

if(true){
    let b = 2;
}
b; // ReferenceError: b is not defined
```

**常量**

ES6之后我们可以使用`const`来声明一个只读的常量，并且在**声明时必须赋值**，之后在相同作用域中**不能赋值**也**不能重新声明**，否则报错。   
```js
const a;   
// Uncaught SyntaxError: Missing initializer in const declaration

const b = 'leo';
b = 'hi';
// Uncaught TypeError: Assignment to constant variable.

function f(){
    const a1 = 'hi';
    console.log(a1);
}
f(); // 'hi'
const a1 = 'hi leo';
a1; // "hi leo"
```

尽管`const`声明的变量不能直接修改值，但是对于对象和数组，却是不受保护可以修改的：  
```js
const a = {name:'leo',age:25};
a.name = 'pingan'; // a => {name: "pingan", age: 25}

const b = ['hi', 'leo'];
b[1] = 'pingan';   // b => ["hi", "pingan"]
```


### 变量提升

`JavaScript` 引擎的工作方式是，先解析代码，获取所有被声明的变量，然后再一行一行地运行。如果解析过程中遇到 `var`、`function` 声明，将声明的变量或函数提升到语句的顶部，这叫做变量提升（hoisting）或函数提升

::: warning
函数提升优先于变量提升
:::

```js
// ES5及之前
console.log(a);   // undefined，变量提升
var a = 1;
console.log(a);   // 1

// ES6开始
console.log(b);   // Uncaught ReferenceError: b1 is not defined
let b = 2;
console.log(b);   // 2
```


## 条件语句

JavaScript 提供 `if` 结构和 `switch` 结构，完成条件判断，即只有满足预设的条件，才会执行相应的语句。

**if 结构**

```js
if (布尔值)
  语句;

// 或者
if (布尔值) 语句;
```

**if...else 结构**

```js
if (m === 3) {
  // 满足条件时，执行的语句
} else {
  // 不满足条件时，执行的语句
}
```

**switch 结构**

多个if...else连在一起使用的时候，可以转为使用更方便的switch结构。
```js
switch (fruit) {
  case "banana":
    // ...
    break;
  case "apple":
    // ...
    break;
  default:
    // ...
}
```
::: warning
- 需要注意的是，每个case代码块内部的break语句不能少，否则会接下去执行下一个case代码块，而不是跳出switch结构。
- switch语句后面的表达式，与case语句后面的表示式比较运行结果时，采用的是严格相等运算符（===），而不是相等运算符（==），这意味着比较时不会发生类型转换
:::

**三元运算符 ?:**

```js
(条件) ? 表达式1 : 表达式2

var even = (n % 2 === 0) ? true : false;
```

## 循环语句

循环语句用于重复执行某个操作，它有多种形式。

**while 循环**

While语句包括一个循环条件和一段代码块，只要条件为真，就不断循环执行代码块。
```js
while (条件)
  语句;

// 或者
while (条件) 语句;
```

**for 循环**

for语句是循环命令的另一种形式，可以指定循环的起点、终点和终止条件
```js
for (初始化表达式; 条件; 递增表达式)
  语句

// 或者

for (初始化表达式; 条件; 递增表达式) {
  语句
}
```
for语句后面的括号里面，有三个表达式。

- 初始化表达式（initialize）：确定循环变量的初始值，只在循环开始时执行一次。
- 条件表达式（test）：每轮循环开始时，都要执行这个条件表达式，只有值为真，才继续进行循环。
- 递增表达式（increment）：每轮循环的最后一个操作，通常用来递增循环变量。

**do...while 循环**

do...while循环与while循环类似，唯一的区别就是先运行一次循环体，然后判断循环条件
```js
do
  语句
while (条件);

// 或者
do {
  语句
} while (条件);
```

## break 语句和 continue 语句

break语句和continue语句都具有跳转作用，可以让代码不按既有的顺序执行。

break语句用于跳出代码块或循环。

```js
var i = 0;

while(i < 100) {
  console.log('i 当前为：' + i);
  i++;
  if (i === 10) break;
}
```
上面代码只会执行10次循环，一旦i等于10，就会跳出循环

continue语句用于立即终止本轮循环，返回循环结构的头部，开始下一轮循环。
```js
var i = 0;

while (i < 100){
  i++;
  if (i % 2 === 0) continue;
  console.log('i 当前为：' + i);
}
```
上面代码只有在i为奇数时，才会输出i的值。如果i为偶数，则直接进入下一轮循环


## 严格模式

**严格模式的作用**

- 消除js语法的一些不合理、不严谨、不安全问题，减少怪异行为并保证代码运行安全
- 提高编译器效率，增加运行速度

**使用**

- 整个脚本启用严格模式，在顶部执行：`"use strict"`;
- 在指定函数中执行严格模式，在函数体第一行：`"use strict"`
- 不支持strict模式的浏览器把 `"use strict"` 当做一个字符串语句执行，支持strict模式的浏览器将开启strict模式
- 支持严格模式的浏览器包括IE10+、Firefox4+、safari12+、opera12+、chrome

### 严格模式8条规则

【1】变量

不允许意外创建全局变量

```js
"use strict";
message = 'hello world!';
```

不能对变量调用 `delete` 操作符

```js
"use strict";
var color = 'red';
delete color;
```

【2】对象

不能为只读属性赋值
```js
"use strict";
var person = {
    name:'cook'
};
Object.defineProperty(person,'name',{
    writable: false
});
person.name = 'Nicholas';
```

不能为不可配置的属性使用 `delete` 操作
```js
"use strict";
var person = {
    name:'cook'
};
Object.defineProperty(person,'name',{
    configurable: false
});
delete person.name;
```

【3】函数

参数必须唯一
```js
"use strict";
function sun(num,num){
    //TODO
}
```

修改形参不会反映到arguments中
```js
function showValue(value){
    value = "Foo";
    alert(arguments[0]);
    //非严格模式:"Foo"
    //严格模式:"Hi"
}
showValue("Hi");
```

不允许使用arguments.callee和arguments.caller
```js
"use strict";
function fn(num){
    return arguments.callee(num);
}
fn(2);
```

【4】不允许eval()在包含上下文中创建变量或函数
```js
"use strict";
function fn(){
    eval("var x=10");
    alert(x);
}
fn();

//允许以下操作
var result = eval("var x = 10, y = 11; x+y");
alert(result);//21
```

【5】不允许使用eval和arguments作为标识符，也不允许读写他们的值

```js
"use strict";
var eval = 10;
var arguments = 20;
```

【6】不允许this值为null或undefined
```js
"use strict";
var color = "red";
function fn(){
    alert(this.color);
}
fn();
```

【7】不允许使用with语句
```js
"use strict";
with(location){
    alert(href);
}
```

【8】不允许使用八进制字面量
```js
"use strict";
var value = 010;
```