---
author: 
  name: jeffery
  link: https://github.com/JefferyXZF
title: Vue-Router进阶知识
date: 2021-06-17 10:54:23
permalink: /pages/cweweefd8ee
categories: 
  - Vue 进阶
  - Vue 面试
tags: 
  - Vue 进阶
  - Vue 面试


---

# Vue-Router 进阶知识

### 什么是vue-router

Vue Router 是 Vue.js 官方的路由管理器。它和 Vue.js 的核心深度集成，让构建单页面应用变得易如反掌。包含的功能有：

- 嵌套的路由/视图表
- 模块化的、基于组件的路由配置
- 路由参数、查询、通配符
- 基于 Vue.js 过渡系统的视图过渡效果
- 细粒度的导航控制
- 带有自动激活的 CSS class 的链接
- HTML5 历史模式或 hash 模式，在 IE9 中自动降级
- 自定义的滚动条行为

### 相同的路由组件如何重新渲染？

> 开发人员经常遇到的情况是，多个路由解析为同一个Vue组件。问题是，Vue出于性能原因，默认情况下共享组件将不会重新渲染，如果你尝试在使用相同组件的路由之间进行切换，则不会发生任何变化。

```js
const routes = [
  {
    path: "/a",
    component: MyComponent
  },
  {
    path: "/b",
    component: MyComponent
  },
];
```

> 如果依然想重新渲染，怎么办呢？可以使用`key`

```js
<template>
    <router-view :key="$route.path"></router-view>
</template>
```



###  vue-router 中常用的路由模式实现原理吗

**hash 模式**

1. location.hash 的值实际就是 URL 中#后面的东西 它的特点在于：hash 虽然出现 URL 中，但不会被包含在 HTTP 请求中，对后端完全没有影响，因此改变 hash 不会重新加载页面。
2. 可以为 hash 的改变添加监听事件

```javascript
window.addEventListener("hashchange", funcRef, false);
```

每一次改变 hash（window.location.hash），都会在浏览器的访问历史中增加一个记录利用 hash 的以上特点，就可以来实现前端路由“更新视图但不重新请求页面”的功能了

> 特点：兼容性好但是不美观

**history 模式**

利用了 HTML5 History Interface 中新增的 pushState() 和 replaceState() 方法。

这两个方法应用于浏览器的历史记录站，在当前已有的 back、forward、go 的基础之上，它们提供了对历史记录进行修改的功能。这两个方法有个共同的特点：当调用他们修改浏览器历史记录栈后，虽然当前 URL 改变了，但浏览器不会刷新页面，这就为单页应用前端路由“更新视图但不重新请求页面”提供了基础。

> 特点：虽然美观，但是刷新会出现 404 需要后端进行配置



### vue-router 路由钩子函数是什么 执行顺序是什么

路由钩子的执行流程, 钩子函数种类有:全局守卫、路由守卫、组件守卫

**完整的导航解析流程:**

1. 导航被触发。
2. 在失活的组件里调用 beforeRouteLeave 守卫。
3. 调用全局的 beforeEach 守卫。
4. 在重用的组件里调用 beforeRouteUpdate 守卫 (2.2+)。
5. 在路由配置里调用 beforeEnter。
6. 解析异步路由组件。
7. 在被激活的组件里调用 beforeRouteEnter。
8. 调用全局的 beforeResolve 守卫 (2.5+)。
9. 导航被确认。
10. 调用全局的 afterEach 钩子。
11. 触发 DOM 更新。
12. 调用 beforeRouteEnter 守卫中传给 next 的回调函数，创建好的组件实例会作为回调函数的参数传入。

### vue-router 动态路由是什么 有什么问题

我们经常需要把某种模式匹配到的所有路由，全都映射到同个组件。例如，我们有一个 User 组件，对于所有 ID 各不相同的用户，都要使用这个组件来渲染。那么，我们可以在 vue-router 的路由路径中使用“动态路径参数”(dynamic segment) 来达到这个效果：

```javascript
const User = {
  template: "<div>User</div>",
};

const router = new VueRouter({
  routes: [
    // 动态路径参数 以冒号开头
    { path: "/user/:id", component: User },
  ],
});
```

> 问题:vue-router 组件复用导致路由参数失效怎么办？

解决方法：

1.通过 watch 监听路由参数再发请求

```javascript
watch: { //通过watch来监听路由变化

 "$route": function(){
 this.getData(this.$route.params.xxx);
 }
}
```



### 路由按需加载

随着项目功能模块的增加，引入的文件数量剧增。如果不做任何处理，那么首屏加载会相当的缓慢，这个时候，路由按需加载就闪亮登场了。

```js
webpack< 2.4 时
{ 
    path:'/', 
    name:'home',
    components:resolve=>require(['@/components/home'],resolve)
} 
webpack> 2.4 时
{ 
    path:'/', 
    name:'home', 
    components:()=>import('@/components/home')
}
```


import() 方法是由es6提出的，动态加载返回一个Promise对象，then方法的参数是加载到的模块。类似于Node.js的require方法，主要import()方法是异步加载的。

### Vue里面router-link在电脑上有用，在安卓上没反应怎么解决

Vue路由在Android机上有问题，babel问题，安装babel polypill插件解决



### Vue2中注册在router-link上事件无效解决方法

使用 `@click.native`。原因：router-link会阻止click事件，`.native` 指直接监听一个原生事件



### RouterLink在IE和Firefox中不起作用（路由不跳转）的问题

- 只用a标签，不使用button标签
- 使用button标签和Router.navigate方法



### 网络请求(axios)

[学会了axios封装，世界都是你的](https://juejin.cn/post/6847009771606769677)



### 视频播放(video.js)

[手把手从零开始---封装一个vue视频播放器组件](https://juejin.cn/post/6850037269227634702)