---
title: Navigator 对象，Screen 对象
date: 2020-04-14 14:27:01
permalink: /pages/gseellesweew
author: 
  name: jeffery
categories: 
  - javascript
tags: 
  - javascript
---

# Navigator 对象，Screen 对象

`window.navigator`属性指向一个包含浏览器和系统信息的 Navigator 对象。脚本通过这个属性了解用户的环境信息。

## Navigator 对象的属性

### Navigator.userAgent

`navigator.userAgent`属性返回浏览器的 User Agent 字符串，表示浏览器的厂商和版本信息。

下面是 Chrome 浏览器的`userAgent`。

```javascript
navigator.userAgent
// "Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/29.0.1547.57 Safari/537.36"
```

通过`userAgent`属性识别浏览器，不是一个好办法。因为必须考虑所有的情况（不同的浏览器，不同的版本），非常麻烦，而且用户可以改变这个字符串。这个字符串的格式并无统一规定，也无法保证未来的适用性，各种上网设备层出不穷，难以穷尽。所以，现在一般不再通过它识别浏览器了，而是使用“功能识别”方法，即逐一测试当前浏览器是否支持要用到的 JavaScript 功能。

不过，通过`userAgent`可以大致准确地识别手机浏览器，方法就是测试是否包含`mobi`字符串。

```javascript
var ua = navigator.userAgent.toLowerCase();

if (/mobi/i.test(ua)) {
  // 手机浏览器
} else {
  // 非手机浏览器
}
```

如果想要识别所有移动设备的浏览器，可以测试更多的特征字符串。

```javascript
/mobi|android|touch|mini/i.test(ua)
```

### Navigator.plugins

`Navigator.plugins`属性返回一个类似数组的对象，成员是 Plugin 实例对象，表示浏览器安装的插件，比如 Flash、ActiveX 等。

```javascript
var pluginsLength = navigator.plugins.length;

for (var i = 0; i < pluginsLength; i++) {
  console.log(navigator.plugins[i].name);
  console.log(navigator.plugins[i].filename);
  console.log(navigator.plugins[i].description);
  console.log(navigator.plugins[i].version);
}
```

### Navigator.platform

`Navigator.platform`属性返回用户的操作系统信息，比如`MacIntel`、`Win32`、`Linux x86_64`等 。

```javascript
navigator.platform
// "Linux x86_64"
```

### Navigator.onLine

`navigator.onLine`属性返回一个布尔值，表示用户当前在线还是离线（浏览器断线）。

```javascript
navigator.onLine // true
```

有时，浏览器可以连接局域网，但是局域网不能连通外网。这时，有的浏览器的`onLine`属性会返回`true`，所以不能假定只要是`true`，用户就一定能访问互联网。不过，如果是`false`，可以断定用户一定离线。

用户变成在线会触发`online`事件，变成离线会触发`offline`事件，可以通过`window.ononline`和`window.onoffline`指定这两个事件的回调函数。

```javascript
window.addEventListener('offline', function(e) { console.log('offline'); });
window.addEventListener('online', function(e) { console.log('online'); });
```

### Navigator.language，Navigator.languages

`Navigator.language`属性返回一个字符串，表示浏览器的首选语言。该属性只读。

```javascript
navigator.language // "en"
```

`Navigator.languages`属性返回一个数组，表示用户可以接受的语言。`Navigator.language`总是这个数组的第一个成员。HTTP 请求头信息的`Accept-Language`字段，就来自这个数组。

```javascript
navigator.languages  // ["en-US", "en", "zh-CN", "zh", "zh-TW"]
```

如果这个属性发生变化，就会在`window`对象上触发`languagechange`事件。

### Navigator.geolocation

`Navigator.geolocation`属性返回一个 Geolocation 对象，包含用户地理位置的信息。注意，该 API 只有在 HTTPS 协议下可用，否则调用下面方法时会报错。

Geolocation 对象提供下面三个方法。

- Geolocation.getCurrentPosition()：得到用户的当前位置
- Geolocation.watchPosition()：监听用户位置变化
- Geolocation.clearWatch()：取消`watchPosition()`方法指定的监听函数

注意，调用这三个方法时，浏览器会跳出一个对话框，要求用户给予授权。

### Navigator.cookieEnabled

`navigator.cookieEnabled`属性返回一个布尔值，表示浏览器的 Cookie 功能是否打开。

```javascript
navigator.cookieEnabled // true
```

注意，这个属性反映的是浏览器总的特性，与是否储存某个具体的网站的 Cookie 无关。用户可以设置某个网站不得储存 Cookie，这时`cookieEnabled`返回的还是`true`。

## Navigator 对象的方法

### Navigator.javaEnabled()

`navigator.javaEnabled()`方法返回一个布尔值，表示浏览器是否能运行 Java Applet 小程序。

```javascript
navigator.javaEnabled() // false
```

### Navigator.sendBeacon()

`Navigator.sendBeacon()`方法用于向服务器异步发送数据，详见《XMLHttpRequest 对象》一章。

## Navigator 的实验性属性

Navigator 对象有一些实验性属性，在部分浏览器可用。

### Navigator.deviceMemory

`navigator.deviceMemory`属性返回当前计算机的内存数量（单位为 GB）。该属性只读，只在 HTTPS 环境下可用。

它的返回值是一个近似值，四舍五入到最接近的2的幂，通常是 0.25、0.5、1、2、4、8。实际内存超过 8GB，也返回`8`。

```javascript
if (navigator.deviceMemory > 1) {
  await import('./costly-module.js');
}
```

上面示例中，只有当前内存大于 1GB，才加载大型的脚本。

### Navigator.hardwareConcurrency

`navigator.hardwareConcurrency`属性返回用户计算机上可用的逻辑处理器的数量。该属性只读。

现代计算机的 CPU 有多个物理核心，每个物理核心有时支持一次运行多个线程。因此，四核 CPU 可以提供八个逻辑处理器核心。

```javascript
if (navigator.hardwareConcurrency > 4) {
  await import('./costly-module.js');
}
```

上面示例中，可用的逻辑处理器大于4，才会加载大型脚本。

该属性通过用于创建 Web Worker，每个可用的逻辑处理器都创建一个 Worker。

```javascript
let workerList = [];

for (let i = 0; i < window.navigator.hardwareConcurrency; i++) {
  let newWorker = {
    worker: new Worker('cpuworker.js'),
    inUse: false
  };
  workerList.push(newWorker);
}
```

上面示例中，有多少个可用的逻辑处理器，就创建多少个 Web Worker。

### Navigator.connection

`navigator.connection`属性返回一个对象，包含当前网络连接的相关信息。

- downlink：有效带宽估计值（单位：兆比特/秒，Mbps），四舍五入到每秒 25KB 的最接近倍数。
- downlinkMax：当前连接的最大下行链路速度（单位：兆比特每秒，Mbps）。
- effectiveType：返回连接的等效类型，可能的值为`slow-2g`、`2g`、`3g`、`4g`。
- rtt：当前连接的估计有效往返时间，四舍五入到最接近的25毫秒的倍数。
- saveData：用户是否设置了浏览器的减少数据使用量选项（比如不加载图片），返回`true`或者`false`。
- type：当前连接的介质类型，可能的值为`bluetooth`、`cellular`、`ethernet`、`none`、`wifi`、`wimax`、`other`、`unknown`。

```javascript
if (navigator.connection.effectiveType === '4g') {
  await import('./costly-module.js');
}
```

上面示例中，如果网络连接是 4G，则加载大型脚本。


### 检测插件

检测浏览器插件是一种最常见的检测例程

对于非 `IE`浏览器，可以使用plugins数组来达到这个目的该数组中的每一项都包含下列属性

```
name:插件的名字　
description:插件的描述
filename:插件的文件名
length:插件所处理的MIME类型数量
```

通过循环迭代每个插件并将插件的 `name` 与给定的名字进行比较

```js
function hasPlugin(name){
    name = name.toLowerCase();
    for(var i = 0; i < navigator.plugins.length; i++){
        if(navigator.plugins[i].name.toLowerCase().indexOf(name) > -1){
            return true;
        }
    }
}
//检测flash
console.log(hasPlugin("Flash"));//true   
```

对于IE浏览器，检测插件的办法是使用专有的 `ActiveXObject` 类型，并尝试创建一个特定插件的实例。IE是使用 `COM` 对象来实现插件的，而 `COM` 对象使用唯一标识符来标识。因此，想检查特定的插件就必须知道其COM标识符。例如，Flash的标识符是`ShockwaveFlash.ShockwaveFlash`

```js
function hasIEPlugin(name){
    try{
        new ActiveXObject(name);
        return true;
    }catch(ex){
        return false;
    }
}
//检测Flash
console.log(hasIEPlugin("ShockwaveFlash.ShockwaveFlash"))//true
```

【兼容写法】

```js
//检测非IE中的插件
function hasPlugin(name){
    name = name.toLowerCase();
    for(var i = 0; i < navigator.plugins.length; i++){
        if(navigator.plugins[i].name.toLowerCase().indexOf(name) > -1){
            return true;
        }
    }
}
//检测IE中的插件
function hasIEPlugin(name){
    try{
        new ActiveXObject(name);
        return true;
    }catch(ex){
        return false;
    }
}
function hasFlash(){
    var result = hasPlugin("Flash");
    if(!result){
        result = hasIEPlugin("ShockwaveFlash.ShockwaveFlash");
    }
    return result;
}
console.log(hasFlash());//true
```

### 用户代理检测

**浏览器检测**

【1】IE

IE3-IE10 都可以通过 `MSIE` 的版本号来判断，因为有的 `IE11` 并不出现 `MSIE` 字符，且 `safari中` 也有 `rv` 字段，所以IE11需要通过`rv`后的版本号和 `Trident`来配合判断

```js
function isIE(){
    var ua = navigator.userAgent;
    //检测Trident引擎，IE8+
    if(/Trident/.test(ua)){
        //IE11+
        if(/rv:(\d+)/.test(ua)){
            return RegExp["$1"];
        }    
        //IE8-IE10    
        if(/MSIE (\d+)/.test(ua)){
            return RegExp["$1"];
        }        
    }
    //检测IE标识，IE7-
    if(/MSIE (\d+)/.test(ua)){
        return RegExp["$1"];
    }    
}
console.log(isIE());//只有IE会返回版本号，其他浏览器都返回undefined
```

【2】chrome

```js
function isChrome(){
    var ua = navigator.userAgent;
    //先排除opera,因为opera只是在chrome的userAgent后加入了自己的标识
    if(!/OPR/.test(ua)){
        if(/Chrome\/(\S+)/.test(ua)){
            return RegExp["$1"];
        }    
    }    
}
console.log(isChrome());//只有Chrome会返回版本号，其他浏览器都返回undefined
```

【3】safari

```js
function isSafari(){
    var ua = navigator.userAgent;
    //先排除opera
    if(!/OPR/.test(ua)){
        //检测出chrome和safari浏览器
        if(/Safari/.test(ua)){
            //检测出safari
            if(/Version\/(\S+)/.test(ua)){
                return RegExp["$1"];
            }        
        }
    }    
}
console.log(isSafari());//只有safari会返回版本号，其他浏览器都返回undefined
```

【4】firefox

```js
function isFireFox(){
    if(/Firefox\/(\S+)/.test(navigator.userAgent)){
        return RegExp["$1"];
    }    
}
console.log(isFireFox());//只有firefox会返回版本号，其他浏览器都返回undefined
```

【5】opera

```js
function isOpera(){
    if(/OPR\/(\S+)/.test(navigator.userAgent)){
        return RegExp["$1"];
    }    
}
console.log(isOpera());//只有opera会返回版本号，其他浏览器都返回undefined 
```

### 识别操作系统

使用 `navigator.platform` 检测操作系统更加简单，因为其可能包括的值为“Win32”、“Win64”、“MacPPC”、“MacIntel”、“X11”和"Linux i686"等，且在不同浏览器中是一致的

而通过 `navigator.userAgent` 可以来得到 `window` 系统的详细信息

```js
windows版本                        ->             内核版本
Windows XP                        ->             5.1
Windows Vista                     ->             6.0
Windows 7                         ->             6.1
Windows 8                         ->             6.2
Windows 8.1                       ->             6.3
Windows 10技术预览版             　 ->             6.4
Windows 10.0　　　　　　            ->             10.0
```

```js
function whichSyStem(){
    var ua = navigator.userAgent;
    var pf = navigator.platform;
    if(/Mac/.test(pf)){
        return "Mac";
    }
    if(/X11/.test(pf) || /Linux/.test(pf)){
        return "Linux";
    }
    if(/Win/.test(pf)){
        if(/Windows NT (\d+\.\d+)/.test(ua)){
            switch(RegExp["$1"]){
                case "5.0":
                    return "Windows 2000";
                case "5.1":
                    return "Windows XP";
                case "6.0":
                    return "Windows Vista";
                case "6.1":
                    return "Windows 7";
                case "6.2":
                    return "Windows 8";
                case "6.3":
                    return "Windows 8.1";
                case "6.4":
                case "10.0":
                    return "Windows 10";                    
            }
        }
    }
}
console.log(whichSyStem())//Windows 10
```

### 识别移动端

```js
function whichMobile(){
    var ua = navigator.userAgent;
    if(/iPhone OS (\d+_\d+)/.test(ua)){
        return 'iPhone' + RegExp.$1.replace("_",".");
    }
    if(/iPad.+OS (\d+_\d+)/.test(ua)){
        return 'iPad' + RegExp.$1.replace("_",".")
    }
    if(/Android (\d+\.\d+)/.test(ua)){
        return 'Android' + RegExp["$1"];
    }
}
console.log(whichMobile())
```

## Screen 对象

Screen 对象表示当前窗口所在的屏幕，提供显示设备的信息。`window.screen`属性指向这个对象。

该对象有下面的属性。

- `Screen.height`：浏览器窗口所在的屏幕的高度（单位像素）。除非调整显示器的分辨率，否则这个值可以看作常量，不会发生变化。显示器的分辨率与浏览器设置无关，缩放网页并不会改变分辨率。
- `Screen.width`：浏览器窗口所在的屏幕的宽度（单位像素）。
- `Screen.availHeight`：浏览器窗口可用的屏幕高度（单位像素）。因为部分空间可能不可用，比如系统的任务栏或者 Mac 系统屏幕底部的 Dock 区，这个属性等于`height`减去那些被系统组件的高度。
- `Screen.availWidth`：浏览器窗口可用的屏幕宽度（单位像素）。
- `Screen.pixelDepth`：整数，表示屏幕的色彩位数，比如`24`表示屏幕提供24位色彩。
- `Screen.colorDepth`：`Screen.pixelDepth`的别名。严格地说，colorDepth 表示应用程序的颜色深度，pixelDepth 表示屏幕的颜色深度，绝大多数情况下，它们都是同一件事。
- `Screen.orientation`：返回一个对象，表示屏幕的方向。该对象的`type`属性是一个字符串，表示屏幕的具体方向，`landscape-primary`表示横放，`landscape-secondary`表示颠倒的横放，`portrait-primary`表示竖放，`portrait-secondary`表示颠倒的竖放。

下面是`Screen.orientation`的例子。

```javascript
window.screen.orientation
// { angle: 0, type: "landscape-primary", onchange: null }
```

下面的例子保证屏幕分辨率大于 1024 x 768。

```javascript
if (window.screen.width >= 1024 && window.screen.height >= 768) {
  // 分辨率不低于 1024x768
}
```

下面是根据屏幕的宽度，将用户导向不同网页的代码。

```javascript
if ((screen.width <= 800) && (screen.height <= 600)) {
  window.location.replace('small.html');
} else {
  window.location.replace('wide.html');
}
```
